Übersetzung: Sven Henckel
Lektorat: Robert Grimm
Guten Morgen allerseits.
Ich möchte heute gerne über ein paar Dinge sprechen.
Die erste Sache ist Wasser.
Ich sehe, dass Sie alle das Wasser genießen,
das für Sie hier bei der Konferenz
während der letzten Tage bereitgestellt wurde.
Und ich bin mir sicher, dass Sie davon ausgehen, dass es aus sauberer Quelle ist.
Aber was, wenn dem nicht so wäre?
Was wäre, wenn es aus einer Quelle wie dieser wäre?
Laut Statistik würde
die Hälfte von Ihnen dann unter
Durchfall leiden.
Ich habe in der Vergangenheit viel über Statistiken
und die Versorgung aller mit sauberem Trinkwasser geredet.
Aber der Durchbruch scheint einfach nicht zu gelingen.
Und ich glaube, dass ich verstanden habe warum.
Es liegt daran, dass mit der derzeitigen Denkweise
das Ausmaß des Problems
einfach zu groß zu sein scheint, um eine Lösung zu erwägen.
Also schalten wir einfach ab --
wir, Regierungen und Hilfsorganisationen.
Und heute möchte ich Ihnen gerne zeigen,
dass mit einer anderen Denkweise
das Problem gelöst wurde.
Übrigens, seitdem ich hier spreche
leiden 13.000 weitere Menschen auf der ganzen Welt
bereits unter Durchfall.
Und vier Kinder sind soeben gestorben.
Ich habe die Lifesaver-Flasche (Lebensretter-Flasche) erfunden,
da ich verärgert war.
Wie die meisten von Ihnen, saß ich einen Tag nach Weihnachten 2004 so da,
als ich die verheerenden Nachrichten
über den hereinbrechenden asiatischen Tsunami
im Fernsehen sah.
In den folgenden Tagen und Wochen
flohen die Menschen in die Berge
und waren gezwungen, verschmutztes Wasser zu trinken
oder zu sterben.
Das hat mich nicht losgelassen.
Dann, ein paar Monate später
schlug der Hurrikan Katrina in die Flanke Amerikas ein.
"Okay", dachte ich, "dies ist ein Erste-Welt-Land, schauen wir, was sie unternehmen werden."
Tag 1: nichts.
Tag 2: nichts.
Wissen Sie, dass es fünf Tage gedauert hat, um Wasser in den Superdome zu bekommen?
Die Menschen haben auf den Straßen
für Fernseher und Wasser aufeinander geschossen.
Das war der Zeitpunkt, als ich entschloss, etwas tun zu müssen.
Nun verbrachte ich in den folgenden Wochen und Monaten viel Zeit in meiner Garage.
Und zum Entsetzen meiner Frau auch in der Küche.
Nach wenigen misslungenen Prototypen
dachte ich mir jedoch schließlich das hier aus, die Lifesaver-Flasche.
Okay, nun zum wissenschaftlichen Teil.
Vor Lifesaver konnten die besten Handfilter lediglich
bis zu etwa 200 Nanometern herunter filtern.
Das kleinste Bakterium ist etwa 200 Nanometer groß.
Ein 200 Nanometer großes Bakterium
kommt also durch ein 200 Nanometer großes Loch hindurch.
Das kleinste Virus hingegen
ist etwa 25 Nanometer groß.
Es gelangt also ganz sicher durch diese 200 Nanometer großen Löcher hindurch.
Die Lifesaver-Poren sind 15 Nanometer groß.
Es kommt also nichts hindurch.
Okay, ich möchte eine kleine Demonstration für Sie durchführen.
Möchten Sie das gerne sehen?
Ich habe sehr viel Zeit damit verbracht, das hier aufzustellen. Ich glaube also, dass ich es machen sollte.
Wir sind hier in der schönen Stadt Oxford.
Also -- jemand hat das festgeschraubt.
Die schöne Stadt Oxford. Ich habe also etwas Wasser
aus dem Cherwell
und der Themse geholt,
die hier durchfließen. Und das hier ist das Wasser.
Aber ich habe mir überlegt,
wenn wir inmitten eines Überschwemmungsgebiets
in Bangladesch wären, würde das Wasser nicht so aussehen.
Ich habe also weiteres Material besorgt, um es hinzuzufügen.
Und das hier ist aus meinem Teich.
(Riecht und hustet) Riechen Sie einmal daran, Herr Kameramann.
Okay. (Lacht) Genau.
Wir werden das nun einfach dort hineingießen.
Publikum: Pfui!
Michael Pritchard: Okay. Wir haben etwas Abwasser
aus einer Kläranlage.
Ich werde das einfach mit hinzufügen.
(Gelächter)
Das hinzufügen. Na bitte.
Und ein paar andere Kleinteile werfen wir hinein.
Und hier habe ich noch ein Geschenk des Kaninchens eines Freundes von mir.
Das fügen wir also auch noch mit hinzu.
(Gelächter)
Okay. (Gelächter) Also.
Die Lifesaver-Flasche funktioniert wirklich einfach.
Man füllt das Wasser einfach hinein.
Heute werde ich dazu einen Krug verwenden,
um es Ihnen allen zeigen zu können. Lassen Sie uns etwas vom Kot hineinbekommen.
Das ist nicht dreckig genug. Lassen Sie es uns einfach ein wenig vermischen.
Okay, ich werde also dieses wirklich verdreckte Wasser nehmen
und es hier hinein füllen. Möchten Sie jetzt schon einen Drink?
(Gelächter)
Okay, jetzt geht's los.
Man schraubt den Deckel wieder auf
und pumpt ein paar Mal. Okay?
Mehr ist nicht notwendig.
Sobald ich nun den Sauger öffne,
wird steriles Trinkwasser herauskommen. Ich muss schnell sein.
So, bereit?
Los geht's. Passen Sie auf die Elektrik auf.
Das ist sauberes, steriles Trinkwasser.
(Applaus)
Prost.
Bitteschön, Chris.
(Applaus)
Wie schmeckt es?
Chris Anderson: Köstlich.
Michael Pritchard: Okay.
Lassen Sie uns Chris' Programm während des Rests der Veranstaltung abwarten, okay?
(Gelächter)
Okay. Die Lifesaver-Flasche wird von tausenden Menschen weltweit eingesetzt.
Sie reicht für 6.000 Liter.
Und wenn Sie verfällt, wird das System durch eine zuverlässige Technologie
abgeschaltet und schützt somit den Verbraucher.
Man entfernt den Filtereinsatz und setzt einen neuen ein.
Dieser wird für weitere 6.000 Liter reichen.
Lassen Sie uns einen Blick auf die Anwendungsmöglichkeiten werfen.
Was tun wir normalerweise während einer Krise?
Wir liefern Wasser aus.
Dann, nach wenigen Wochen, richten wir Lager ein.
Und die Menschen sind gezwungen, in die Lager zu kommen, um ihr sauberes Trinkwasser zu erhalten.
Was passiert, wenn 20.000 Menschen in einem Lager zusammenkommen?
Krankheiten breiten sich aus. Mehr Ressourcen werden benötigt.
Das Problem bleibt somit weiter bestehen.
Wenn wir aber anders herangehen
und diese hier ausliefern,
müssen sich die Menschen nicht vom Fleck rühren.
Sie können sich ihr eigenes steriles Trinkwasser herstellen
und damit beginnen, ihre Wohnungen und ihre Leben wieder aufzubauen.
Es bedarf dabei keiner Naturkatastrophe,
damit das hier funktioniert.
Die alte Denkweise über eine nationale Infrastruktur
und Rohrleitungen ist zu teuer.
Wenn man die Zahlen einmal nachrechnet,
werden einem die Rechen-Notizen dazu ausgehen.
Hier ist also die neue Denkweise.
Anstelle Wasser zu transportieren
und künstliche Prozesse anzuwenden, um das zu tun,
lassen Sie uns Mutter Natur nutzen. Sie bietet ein fantastisches System.
Sie nimmt das Wasser von dort auf,
entsalzt es kostenlos, transportiert es darüber,
und lädt es auf den Bergen, in Flüssen und Bächen aus.
Und wo leben die Menschen? Nahe dem Wasser.
Alles, was wir tun müssen,
ist es steril zu machen.
Und wie machen wir das? Nun, wir könnten die Lifesaver-Flasche verwenden.
Oder wir könnten einen von diesen hier verwenden.
Dieselbe Technologie in einem Kanister.
Dieser kann 25.000 Liter verarbeiten.
Das reicht für eine vierköpfige Familie
für drei Jahre.
Und was kostet es?
Etwa einen halben Cent pro Tag.
Vielen Dank.
(Applaus)
Durch eine andere Denkweise und somit die Verarbeitung von Wasser
an der Verwendungsstelle
müssen Mütter und Kinder nicht länger vier Stunden am Tag laufen,
um ihr Wasser zu sammeln.
Sie können es von einer nahegelegenen Quelle besorgen.
Mit nur acht Milliarden Dollar
können wir das UN-Millenniumsziel erreichen --
die Halbierung des Anteils der Menschen
ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser.
Lassen Sie uns das im Zusammenhang sehen:
Die britische Regierung gibt etwa 12 Milliarden Pfund
pro Jahr für Entwicklungshilfe aus.
Aber warum hier aufhören?
Mit 20 Milliarden Dollar könnte jeder Zugang zu sauberem Trinkwasser haben.
Die 3,5 Milliarden Menschen also,
die jedes Jahr aufgrund dessen leiden
sowie die zwei Millionen Kinder, die jedes Jahr sterben,
würden leben.
Vielen Dank.
(Applaus)